Gibson SG — электрогитара, созданная компанией Gibson на основе гитары Gibson Les Paul в 1961 году.

История:
В 1958 году продажи гитары Gibson Les Paul были значительно ниже, чем в предыдущие годы. В следующем году компания Gibson изготовила тонкий, с плоскими концами корпус из красного дерева, имевший двойной вырез, который позволял верхним ладам быть более доступными.Место соединения грифа и корпуса было перенесено на три лада выше для дальнейшего облегчения доступа к верхним ладам.

Производственные затраты значительно сократились из-за простой конструкции корпуса, а также благодаря тому факту, что новые Les Paul были объявлены, как имеющие «самое быстрое соединение грифа и корпуса в мире» из-за его тонкого профиля и небольшого крена. Новая Les Paul была популярной, но Лес Пола не устраивал новый дизайн, поэтому он попросил удалить своё имя с модели (впрочем, из-за его договора, он был сфотографирован с новой моделью несколько раз).

Новая модель по просьбе Лес Пола была названа «SG», аббревиатура которой обозначала «Цельная гитара» («Solid Guitar»).[1] Хотя название Les Paul было официально удалено в 1961 году, на SG подпись Les Paul скрывалась до конца 1963 года.

Благодаря своей популярности и старинному наследию, стиль корпуса SG часто копируют другие производители, хотя гораздо реже, чем Les Paul и Fender Stratocaster. Ярким примером является ESP Viper.