Gibson SG — электрогитара, созданная компанией Gibson на основе гитары Gibson Les Paul в 1961 году.

История:
В 1958 году продажи гитары Gibson Les Paul были значительно ниже, чем в предыдущие годы.
В следующем году компания Gibson изготовила тонкий, с плоскими концами корпус из красного дерева, имевший двойной вырез, который позволял верхним ладам быть более доступными.Место соединения грифа и корпуса было перенесено на три лада выше для дальнейшего облегчения доступа к верхним ладам.
Производственные затраты значительно сократились из-за простой конструкции корпуса, а также благодаря тому факту, что новые Les Paul были объявлены, как имеющие «самое быстрое соединение грифа и корпуса в мире» из-за его тонкого профиля и небольшого крена.
Новая Les Paul была популярной, но Лес Пола не устраивал новый дизайн, поэтому он попросил удалить своё имя с модели (впрочем, из-за его договора, он был сфотографирован с новой моделью несколько раз).
Новая модель по просьбе Лес Пола была названа «SG», аббревиатура которой обозначала «Цельная гитара» («Solid Guitar»).
Хотя название Les Paul было официально удалено в 1961 году, на SG подпись Les Paul скрывалась до конца 1963 года.
Благодаря своей популярности и старинному наследию, стиль корпуса SG часто копируют другие производители, хотя гораздо реже, чем Les Paul и Fender Stratocaster. Ярким примером является ESP Viper

Дизайн:
SG обычно имеет цельный корпус из красного дерева, с чёрным пикгардом в форме «крыла летучей мыши».
24.75 дюймовый гриф из махагони соединён с корпусом на 19-м ладу. Набор электроники SG меньше, чем у Les Paul, но имеет традиционное сочетание двух звукоснимателей и Tune-O-Matic струнодержателя (или с вибрато стержнем, в зависимости от модели).
Стандартный SG имеет белые инкрустации грифа в форме трапеции, и инкрустированный логотип компании «Гибсон». SG Special опускает эти особенности, вместо этого использует более дешевую белую точечную инкрустацию и трафаретный логотип.
SG Standard имеет громкость и тембр для каждого отдельного датчика, и трёхпозиционный переключатель, который позволяет игроку выбрать бриджевый звукосниматель, нековый звукосниматель, или оба вместе.
На большинстве модификаций SG не предусмотрена возможность отсечки катушки хамбакера (переход в режим сингла). Исключение составляет, например, SG Guitar Center.
В некоторых моделях используется корпус других пород древесины, кроме красного дерева.
Например, болотный ясень в SG Special и SG Voodoo или ореховое дерево в некоторых моделях 1970-х годов.
Высококачественные модели иногда украшаются декоративными кленовыми колпачками, резными узорами и золотым оборудованием.